---
layout: post
title: How To Research Logically
modified:
categories: ['Machine Learning']
excerpt:
tags: ['methodology']
image:
  feature:
date: 2016-01-01T10:46:55+08:00
---

最近的报告，被纠正思路有问题，张老师科普了一下科研过程中阅读分析和写作论文的思路框架，发现其实细说各项，心里都有数，但没有连在一起用一种推断思考的方式理解，简单说就是理工科注重逻辑推理的思路没有培养好。看了那么多文章，也想过文章必备的要素是那些，但整体框架和脉络并没有重点关注过，回想一下发现很多读过的论文也缺少这种脉络的组织，文章读起来也是有点莫名其妙。 读论文经常看到的几个章节名称：

1.  Introduction，介绍文章所涉及的问题，和研究背景，是理论问题还是从实际应用衍生的问题？通常需要介绍的是现在研究对象的一个由来，比如从某个经典问题衍生出来，或是新常态下发展出来的新问题，有很大的应用需求等；
2.  Preliminary，这个问题需要什么背景知识，新技术新算法日新月异，这里需要用最简短的语言描述清楚问题解决中需要使用的一些背景知识，比如理论中的一些基本概念，至少给出概念名称让阅读的人知道需要查什么，或者给出最基础模型的定义和数学表达，顺带的把符号说明。这一部分是承上启下，简单说就是从问题的发现到基础知识，让你知道后面再说些什么。
3.  Related work，下面是paper reading的事情了，你需要在这里把前人的工作总结一下，不仅仅是简单的罗列，而是需要用“批判”的眼光看到并讲明白其中各项工作的方式方法和没有解决的问题。这么做是在提出问题之后，看看已有的解决方案，如果别人都解决好了，要你干吗使……所以一定是有不足的，这才是你继续研究的动因，你的算法更快？还是解决了别人忽略了但又非常重要的问题？
4.  Problem Modeling，OK，到你大展才华的时候了，别人的不行，我行，来说说我时咋行的。我把问题建立成更好的模型，在机器学习上比如是更好的神经网络结构，更好的优化函数等等，那么模型叙述过程需要详实，把每一个符号和意义（发现很多文章没有，也可能作者自己也没搞明白）说清楚，还要说的是，我这个是第一个这么做的吗？如果不是，效果更好是吗？还是我照顾到了某个更和逻辑的性质？
5.  Optimization & Proof，建立了模型，说明白自己为什么要做这个工作，需要接下来讲的是自己的工作的严谨性，也就是证明和优化。如果是理论工作，需要依据严谨的数学语言把自己的定理证明出来；如果是实验分析工具，你的思路是如何落实到代码的，怎么优化，怎么判断自己设计思路的好坏，需要在这里说清楚；
6.  Detail，谁人算法不调参，谁人文章无魔术。你的文章需要复现一下，否则不就是跳大神嘛，你得把你在实验过程中用到的细节参数描述一下，比如收敛条件，学习率的选择等，别人能在条件允许的情况下，复现你的实验结果，有些文章不公布可能是可以隐瞒……
7.  Experiment，万事俱备，搞大新闻的时候到了，把NB的算法和设计用到实际数据上试试，我去碉堡了，OK，秀秀图，分析实验结果，和4，5部分预料的是否一样？一样，谈笑风生，不一样，为啥不一样，分析一下，一样谈笑风生。
8.  Future Work，现在还没见到什么论文能牛X的说自己已经终结了一个学科或分支，这时候甚至需要把自己的工作“批判”一番，还有哪些问题是你想到了没解决的，或者可能存在隐患的，给别人留好坑，其实也是给自己留好坑，以后接着挖。

这些章节中，一般的文章都有1、3、4、5、7，也就是完成了一个逻辑回路，为啥->之前的人都干了啥->他们不行在哪->我行在哪->我咋行的->让你们看看是不是真行。 就这样，以后写文章和读文章都得这么看，批判一番，谈笑风生。


