---
layout: post
title: 《动荡的世界》笔记
modified:
categories: ['Essay']
excerpt:
tags: ['reading', 'finance', 'history']
image:
feature:
date: 2015-08-15T09:56:18+08:00
---

* auto-gen TOC:
{:toc}

动物精神与危机
==============

动荡的世界一书着重叙述的是市场的非理性对于金融市场的影响。传统的经济学模型都包含一个理性人假设，即参与经济活动的群体是理性的，其行为是基于理性思考的行为。然而在更为常见的情形下，市场参与的人并不是理性的，即新的较为现实的关于人们日常经济活动的行为所描述的经济增长，会比纯粹的经济型为模型结果低。但在大多数情况下，这种情形并不会引起大部分经济学家的注意，因为全部的观察预测都是基于理想模型，而非非理性逻辑做出的决策。

人类的思考分为快速思考和慢速思考，其中慢速思考具有理性分析问题的能力，而快速思考往往基于直觉，甚至是纯粹的非理性判断。在理性调节下的动物精神显著的影响了宏观经济决策和行为结果，行为经济学的引入使得预测者需要使用更加复杂的模型。这种非理性的经济行为具有一些特点，经济学家最终的想法，是找到可以描述这些现象并进行计量统计的指标，使得模型化的科学研究方法可以用于研究这类行为。

#常见的心理现象


1. 恐惧，狂热。人们在面临收益和损失时所表现的心理感情。这种非理性的情感会影响人们对于价值的判断；
2. 风险厌恶，也就是趋利避害。人们通过这种行为在各自的风险承担边界上行走，书中提到了使用经理层选择流动资金投入到流动性较差的长期资本投资中的比例；
3. 时间偏好。人们对于资产的拥有时间长度往往不长，也愿意用一定的经济收益补贴时间效应，在经济行为中体现为长期利率和短期利率之间的差异，即对不同周期风险的偏好；
4. 从众行为。曾经有调查指出，幸福感并不依赖于自己的收入，而是取决于人们收入与类似群体之间的差异，并不是客观的指标，例如有调查显示，美国家庭用于消费产品和服务支出的比例，与个体家庭的绝对水平并不相关，而是与全国平均收入水平相关。从中行为是投机泡沫的产生和消灭的主要推动因素，例如疯狂看好的牛市，往往会陷入杰赛尔悖论，即参与交易的多方看到价格上涨，疯狂的买入，而当筹码过度集中的时候会发现市场并没有更多的买方，因此需要使泡沫破灭；
5. 依赖倾向，即人群希望在同类人群中找到认同和友谊；
6. 互动倾向。经过通货膨胀调整后的实际利率基准点有时间偏好决定，然后根据经济体中储蓄与投资的校长和金融中介化成都进行波动。市场是一个由风险偏好和时间偏好，从众行为互动形成的整体，会扭曲人们对于风险的判断，使其区域均值；
7. 家族倾向，指人们期望寻找自己熟悉的环境中的价值，而这种价值往往是有一定偏差的；
8. 竞争倾向，指人们愿意通过竞争完成价格调整，凸显自己投资的价值；
9. 乐观主义，人们长时间偏向于乐观，即一个乐观的理性人，使得人们对于成功的概率和获利的水平都有过高的估计，一旦开始质疑的时候又会全盘否定；

# 成因和过程

第二章是本书我认为比较有价值的部分，详细的梳理了金融危机的中发展的成因和过程。从美国房地产市场开始大规模上涨后，市场普遍认为，有充足现金的美国地产市场的价格不会下跌，因此贷款资产，或者次级贷款资产具有极佳的投资价值。包括法国巴黎银行也被披露持有巨额美国次级抵押债券。8月10日，全球央行展开了协同行动，说明确实发生了严重的金融危机，到9月15日为止，全球市值共损失了16万亿美元，房地产市场损失数万亿美元，全世界资产损失共计50万亿美元，相当于全球生产总值的1/5。

文中分析到，危机最复杂的危险来自于影子银行体系，此类机构不接纳有保险的存款，因此不接受监管（美国有存款保险制度，存款若享受存款保险，需要按照监管要求进行管理），但过程中并不是所有影子银行都被摧毁，独立运作的对冲基金基本平安。影子银行包括投行，hedge，货币基金，SIV等信用服务机构。2002年-2007年，影子银行的资产从26万亿美元增长到62万亿美元，11年虽经历了金融危机，却更增长到了67万亿美元。

同时，起到推波助澜的还有银行资本准备金缺乏和金融机构的大而不到问题。由于美国常年过度消费以及巨额的财政支出，使得银行居民储蓄长期下降，为保证金融系统流动性，银行的准备金并不足以应付大规模的金融危机。同时，金融机构的同业业务发展迅猛，存在由同一种金融产品风险扩散为整体系统性风险的可能。总结来说，金融系统没有认识到风险的广度和深度，特别是长尾风险。由于传统的经济学模型常使用高斯分布作为风险估计的函数，高斯分布对于长尾风险的估计十分不足，因此大量的金融模型不能够应对长尾风险，特别是复杂程度逐年上升的金融产品，使得对产品风险的评估越来越困难，包括各大评级公司都无法做出合理的判断，并最终导致风险外溢。监管的失败源于对风险的估计错误，包括估计不足及对于金融产品估计的不合理。资本金充裕的程度不足与应对大型风险，同时对于复杂金融衍生品风险估计不合理，更放大了这种风险的或然率。好在虽然极端情况下，资本金额度会被突破，造成雪崩效应，一个账户停止付款，将使得所有高杠杆投资人陷入困境，导致危机全面爆发，但最终的结果是市场平稳的完成了降杠杆的操作。

金融危机的发生究竟是从何而来，由于其复杂性，不能得出全面结果，或全方位描述。本书从房地产价格上涨，次级贷款的大规模产生，以及实际利率等因素进行分析。格林斯潘作为美联储主席，得出逐渐收紧货币政策，来挤压泡沫的做法从未奏效，因为泡沫膨胀的时候将其识别出来，但并不能预见其复杂程度和崩溃过程，因此并没有办法提前作出部署和预测。狂热泡沫都有者非常普遍的特征，随着股票，住房和大宗商品价格的上涨，必然出现买方对卖方的大量过剩，使得价格继续攀升，直到价格上涨到大部分人都深信不疑的时候，才会停止。在最高点上，一旦买家得到了满足，停止竞价，卖家会大量出现，使得价格狂跌。

杰赛尔悖论进一步发展，可以得出每位开始时稍有怀疑的买家都逐渐成为多方，由空方向多方转化的过程中资产价格逐渐被推高，从众行为发生作用，在价格高点，所有人对此深信不疑，没有其他人可以加入，此时卖家无法出手。金融机构认为风险是有限的，可以通过各种投资组合进行风险控制，然而他们没有意识到市场流动性取决于投资者的风险厌恶程度，是驱动金融市场最具决定意义的动物精神。人们往往把股票资产的价值与经济活动联系起来，但这种弄清因果关系的努力往往是徒劳，因为如果价格反映了经济参数的变化，那么不需要过多关注价格，因为它是经济系统内生的波动；而实际情况，股票价格的波动很大一部分源于人们在狂热和恐惧中的摇摆，他们虽然会受到实际经济情况的影响，但更多地是具有自身特点的表现。

资本市场对于实体经济的作用已有大量资料进行分析，本书只简短的描述了股票价格和个人消费、资产购买之间的关系，即当资产价格上涨是，由于投资人认为自己的资产负债状态良好，会在一定程度上扩大支出，因此具有一定拉动经济消费的能力，也因此影响着财政政策的使用。但资本市场的薪酬发展与实际经济有一定的偏离，体现在收入增速与实体经济之间的差异上。同时，市场崩溃后，金融机构之间会出现流动性危机，包括资金错配现象，即长期资金需求使用短期资金进行拆解，甚至在隔夜市场，这类投资周期最短的市场上的资金枯竭表明市场流动性的紧缺程度，此时需要财政和美联储为市场提供信用和流动性保证。

#矛盾永远存在矛盾永远存在

市场与监管之间的矛盾永远存在。第一，永远无法通过预测监管市场，因为基于预测的市场监管对应的是理性人模型，在现实中并不有效；第二，监管过度以及放松，都不能有效的控制市场；过度的监管，即使可以短期提振市场信心，但会使得市场认为价格的波动是由于监管的介入导致的，而过于松弛的监管，则会使得市场上充斥着欺诈和投机，让价格并不能真实反应价值。

对于资本市场，政治的影响非常巨大，特别是在西方社会经过二十世纪六十年代以来的福利化之后，无论在政客还是选民中，福利化都极有市场。在政治决策中，有难以突破传统思维。如果政策制定者站在少数派这一方，一旦出现错误，就会在政治上遭到惩罚，而站在多数派一方往往会被原谅。沃克担任美联储主席时，政策偏向缩紧式的调整，因而面临巨大的政治压力，即使在退任之后证明其政策的正确性。由于时间偏好以及风险逐步放大，居民不愿意将资金投资与长期项目中，从而导致长期投资的风险厌恶情绪上升，大量资金车里长期投资项目。同时，许多成本节约型投资由于看不到收益，也没有得到重视，这些成本节约型技术一样也是生产效率提升的标志性技术。最终的结果是市场再次偏离均衡点，需要政府继大萧条之后再次接入调整，但这又引发了市场关于过度监管的担忧。

#我们应该去做什么

资本投资的真正目标，是经济的可持续性增长，而这种增长是建立在全要素生产率的基础上。由于技术和科学的积累是单向性的，因此生产率的提升每年都在进行，但都实在3%左右，因为人类的思维具有上线，不可能大跨步的前进。创新不可预测的，而又不断的发生着，这需要社会包容一些奇思妙想，而这种文化并不被中国所接受（格老爷子太不了解国人的懒惰和对于规则的漠视了）。这些创新进入实际生产，并给社会带来大幅的收益也需要一段时间。这个阶段，人们需要克制及时消费，储蓄来促进经济成长。福利支出不能成为这类储蓄的替代，但是在近年的美国经济，这部分已经接近1:1。这种福利消费是通过挤占私人储蓄，对经济的发展不利。福利通过税收获得，税收被用与提高全民的福利，而这种转移支付并不是把同等金额用于储蓄的减少，而是从收入较高的储蓄征收，转移给较低的受益人，因此会带来储蓄率之差。

与美国相似的情况发生在欧洲，这里借款利率和收益的差急剧缩小，表现在南欧和德国之间，最终收敛于欧元区国家的平均值。这个结果虽然说明了马克的统治地位，说明欧元区的信用是建立在德国马克的基础上，而市场认为欧元是马克的替代品这一点给欧元的价值造成了扭曲。因此欧元的发展也在一定程度上发生畸形。

这种福利化的根源在于民粹主义。民粹主义对于经济发展的破坏作用其突出。资本主义和社会主义对于创造财富的必要条件都有清晰的定义，但民粹主义者并没有，有的只是痛苦的呐喊。许多对于实际产业的发展的支持，都被民粹主义破坏。比如医疗行业，加入医疗队伍需要大量的培训，和认证，因此不可能意外需求做出快速反应，在价格下降时也无法快速调整职业，即服务的供给弹性不高，市场在这种情况下本就缺乏调整的空间，而民粹主义的结果是医疗成为免费品，其结果也是价格和价值之间的背离。民粹主义对于创新没有丝毫的作用。美国的创新源于社会鼓励并支持创业冒险文化，科学技术和奇思妙想从开始到推广都有文化的支持。

改变必须选择创造性破坏，恢复市场秩序。这是指通过让一部分落后企业破产，腾出发展空间，让优势资本和产能进入社会，从而提高经济生产率。政府在其中，不能直接参与经济控制，应该让市场发挥作用。

最后总结，作者认为，人类由各种心理倾向驱动，主要是恐惧、狂热和从众行为，这种直觉符合理性判断，但必须找到合理的解决途径，使得长久的经济发展具有良性空间。